## 应用实战 - redis 

### 一 Redis java 客户端介绍

#### 1 已有的客户端支持

Redis Java 客户端有很多的开源产品比如：Redission、Jedis、lettuce

#### 2 差异

Jedis 是Redis 的 Java 实现的客户端，其API提供了比较全面的Redis命令的支持；

Redisson实现了分布式和可扩展的Java数据结构，和Jedis相比，功能较为简单，不支持字符串操作，不支持排
序、事务、管道、分区等Redis特性。Redisson主要是促进使用者对 Redis 的关注分离，从而让使用者能够将精力更集中地放在处理业务逻辑上。

lettuce 是基于 Netty 构建的一个可伸缩的线程安全的Redis客户端，支持同步、异步、响应式模式。多个线程可以
共享一个连接实例，而不必担心多线程并发问题；

### 二 jedis-sentinel 原理分析

客户端通过连接到哨兵集群，通过发送 Protocol.SENTINEL_GET_MASTER_ADDR_BY_NAME 命令，从哨兵机器中
询问 master 节点的信息，拿到master节点的ip和端口号以后，再到客户端发起连接。连接以后，需要在客户端建
立监听机制，当 master 重新选举之后，客户端需要重新连接到新的master节点。

### 三 jedis-cluster 原理分析

#### 1 连接方式

~~~java
Set<HostAndPort> hostAndPorts=new HashSet<>();
HostAndPort hostAndPort=new HostAndPort("192.168.11.153",7000);
HostAndPort hostAndPort1=new HostAndPort("192.168.11.153",7001);
HostAndPort hostAndPort2=new HostAndPort("192.168.11.154",7003);
HostAndPort hostAndPort3=new HostAndPort("192.168.11.157",7006);
hostAndPorts.add(hostAndPort);
hostAndPorts.add(hostAndPort1);
hostAndPorts.add(hostAndPort2);
hostAndPorts.add(hostAndPort3);
JedisCluster jedisCluster=new JedisCluster(hostAndPorts,6000);
jedisCluster.set("mic","hello");
~~~

#### 2 原理分析

##### 2.1 程序启动初始化集群环境

1. 读取配置文件中的节点配置，无论是主从，无论多少个，只拿第一个，获取redis连接实例
2. 用获取的redis连接实例执行`clusterNodes()`方法，实际执行redis服务端cluster nodes命令，获取主从配置信息。
3. 解析主从配置信息，先把所有节点存放到nodes的map集合中，key为节点的ip:port，value为当前节点的
   jedisPool。
4. 解析主节点分配的slots区间段，把slot对应的索引值作为key，第三步中拿到的jedisPool作为value，存储在
   slots的map集合中。

就实现了slot槽索引值与jedisPool的映射，这个jedisPool包含了master的节点信息，所以槽和几点是对应的，与
redis服务端一致。

##### 2.2 从集群环境存取值

1. 把key作为参数，执行CRC16算法，获取key对应的slot值
2. 通过该slot值，去slots的map集合中获取jedisPool实例
3. 通过jedisPool实例获取jedis实例，最终完成redis数据存取工作

### 四 Redisson客户端的操作方式

#### 1 redis-cluster连接方式

~~~java
Config config=new Config();
config.useClusterServers().setScanInterval(2000).
        addNodeAddress("redis://192.168.11.153:7000",
                "redis://192.168.11.153:7001",
                "redis://192.168.11.154:7003","redis://192.168.11.157:7006");
RedissonClient redissonClient= Redisson.create(config);
RBucket<String> rBucket=redissonClient.getBucket("mic");
System.out.println(rBucket.get());
~~~

#### 2 常规操作敏玲

~~~java
getBucket-> 获取字符串对象; 
getMap -> 获取map对象 
getSortedSet->获取有序集合 
getSet -> 获取集合
getList ->获取列表 
~~~

### 五 分布式锁的实现

关于锁，其实我们或多或少都有接触过一些，比如synchronized、 Lock这些，这类锁的目的很简单，在多线程环 境下，对共享资源的访问造成的线程安全问题，通过锁的机制来实现资源访问互斥。那么什么是分布式锁呢?或者 为什么我们需要通过Redis来构建分布式锁，其实最根本原因就是Score(范围)，因为在分布式架构中，所有的应 用都是进程隔离的，在多进程访问共享资源的时候我们需要满足互斥性，就需要设定一个所有进程都能看得到的范 围，而这个范围就是Redis本身。所以我们才需要把锁构建到Redis中。 

Redis里面提供了一些比较具有能够实现锁特性的命令，比如SETEX(在键不存在的情况下为键设置值)，那么我们可 以基于这个命令来去实现一些简单的锁的操作 

**代码在项目中**

### 六 Redisson实现分布式锁

Redisson它除了常规的操作命令以外，还基于redis本身的特性去实现了很多功能的封装，比如分布式锁、原子操作、布隆过滤器、队列等等。我们可以直接利用这个api提供的功能去实现 

**代码在项目中**

### 七 管道模式

Redis服务是一种C/S模型，提供请求-响应式协议的TCP服务，所以当客户端发起请求，服务端处理并返回结果到
客户端，一般是以阻塞形式等待服务端的响应，但这在批量处理连接时延迟问题比较严重，所以Redis为了提升或
弥补这个问题，引入了管道技术:可以做到服务端未及时响应的时候，客户端也可以继续发送命令请求，做到客户
端和服务端互不影响，服务端并最终返回所有服务端的响应，大大提高了C/S模型交互的响应速度上有了质的提高

~~~java
Jedis jedis=new Jedis("192.168.11.152",6379);
Pipeline pipeline=jedis.pipelined();
for(int i=0;i<1000;i++){
    pipeline.incr("test");
}
pipeline.sync();
~~~

### 八 Redis缓存与数据一致性问题

当用户的余额发生变化的时候，如何更新缓存中的数据，也就是说。

1. 我是先更新缓存中的数据再更新数据库的数据
2. 还是修改数据库中的数据再更新缓存中的数据 

这就是我们经常会在面试遇到的问题，数据库的数据和缓存中的数据如何达到一致性？

首先，可以肯定的是，redis中的数据和数据库中的数据不可能保证事务性达到统一的，这个是毫无疑问的，所以在实际应用中，我们都是基于当前的场景进行权衡降低出现不一致问题的出现概率。

#### 1 更新缓存还是让缓存失效

更新缓存表示数据不但会写入到数据库，还会同步更新缓存；而让缓存失效是表示只更新数据库中的数据，然后删 除缓存中对应的key。那么这两种方式怎么去选择？这块有一个衡量的指标。

1. 如果更新缓存的代价很小，那么可以先更新缓存，这个代价很小的意思是我不需要很复杂的计算去获得最新的 余额数字。 
2. 如果是更新缓存的代价很大，意味着需要通过多个接口调用和数据查询才能获得最新的结果，那么可以先淘汰 缓存。淘汰缓存以后后续的请求如果在缓存中找不到，自然去数据库中检索。 

#### 2 先操作数据库还是先操作缓存?

当客户端发起事务类型请求时，假设我们以让缓存失效作为缓存的的处理方式，那么又会存在两个情况：

1. 先更新数据库再让缓存失效
2. 先让缓存失效，再更新数据库 

前面我们讲过，更新数据库和更新缓存这两个操作，是无法保证原子性的，所以我们需要根据当前业务的场景的容
忍性来选择。也就是如果出现不一致的情况下，哪一种更新方式对业务的影响最小，就先执行影响最小的方案。

### 九 关于缓存雪崩的解决方案

当缓存大规模渗透在整个架构中以后，那么缓存本身的可用性讲决定整个架构的稳定性。那么接下来我们来讨论下
缓存在应用过程中可能会导致的问题。

#### 1 缓存雪崩

缓存雪崩是指设置缓存时采用了相同的过期时间，导致缓存在某一个时刻同时失效，或者缓存服务器宕机宕机导致
缓存全面失效，请求全部转发到了DB层面，DB由于瞬间压力增大而导致崩溃。缓存失效导致的雪崩效应对底层系
统的冲击是很大的。

**解决方式：**

1. 对缓存的访问，如果发现从缓存中取不到值，那么通过加锁或者队列的方式保证缓存的单进程操作，从而避免 失效时并发请求全部落到底层的存储系统上;但是这种方式会带来性能上的损耗。

2. 将缓存失效的时间分散，降低每一个缓存过期时间的重复率。
3. 如果是因为缓存服务器故障导致的问题，一方面需要保证缓存服务器的高可用、另一方面，应用程序中可以采 用多级缓存。 

#### 2 缓存穿透

缓存穿透是指查询一个根本不存在的数据，缓存和数据源都不会命中。出于容错的考虑，如果从数据层查不到数据
则不写入缓存，即数据源返回值为 null 时，不缓存 null。缓存穿透问题可能会使后端数据源负载加大，由于很多后端数据源不具备高并发性，甚至可能造成后端数据源宕掉。

**解决方式：**

1. 如果查询数据库也为空，直接设置一个默认值存放到缓存，这样第二次到缓冲中获取就有值了，而不会继续访 问数据库，这种办法最简单粗暴。比如，”key” , “&&”。 

在返回这个&&值的时候，我们的应用就可以认为这是不存在的key，那我们的应用就可以决定是否继续等待继续访问，还是放弃掉这次操作。如果继续等待访问，过一个时间轮询点后，再次请求这个key，如果取到的值不再是 &&，则可以认为这时候key有值了，从而避免了透传到数据库，从而把大量的类似请求挡在了缓存之中。 

2. 根据缓存数据Key的设计规则，将不符合规则的key进行过滤采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的BitSet中，不存在的数据将会被拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压力。